
# 一、数据结构的存储方式
**数据结构的存储方式只有两种：数组（顺序存储）和链表（链式存储）。**

这句话怎么理解，不是还有散列表、栈、队列、堆、树、图等等各种数据结构吗？
比如说「队列」、「栈」这两种数据结构既可以使用链表也可以使用数组实现。用数组实现，就要处理扩容缩容的问题；
用链表实现，没有这个问题，但需要更多的内存空间存储节点指针。

「图」的两种表示方法，邻接表就是链表，邻接矩阵就是二维数组。
邻接矩阵判断连通性迅速，并可以进行矩阵运算解决一些问题，但是如果图比较稀疏的话很耗费空间。
邻接表比较节省空间，但是很多操作的效率上肯定比不过邻接矩阵。

「散列表」就是通过散列函数把键映射到一个大数组里。而且对于解决散列冲突的方法，
拉链法需要链表特性，操作简单，但需要额外的空间存储指针；线性探查法就需要数组特性，以便连续寻址，
不需要指针的存储空间，但操作稍微复杂些。

「树」，用数组实现就是「堆」，因为「堆」是一个完全二叉树，用数组存储不需要节点指针，操作也比较简单；
用链表实现就是很常见的那种「树」，因为不一定是完全二叉树，所以不适合用数组存储。
为此，在这种链表「树」结构之上，又衍生出各种巧妙的设计，
比如二叉搜索树、AVL 树、红黑树、区间树、B 树等等，以应对不同的问题。

# 二、数据结构的基本操作

**对于任何数据结构，其基本操作无非遍历 + 访问，再具体一点就是：增删查改。**
数据结构种类很多，但它们存在的目的都是在不同的应用场景，尽可能高效地增删查改。


通用框架
```java
void traverse(int[] arr) {
    for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
        // 迭代访问 arr[i]
    }
}

```

```java
/* 基本的二叉树节点 */
class TreeNode {
    int val;
    TreeNode left, right;
}

void traverse(TreeNode root) {
    traverse(root.left);
    traverse(root.right);
}

```

```java
/* 基本的 N 叉树节点 */
class TreeNode {
    int val;
    TreeNode[] children;
}

void traverse(TreeNode root) {
    for (TreeNode child : root.children)
        traverse(child);
}

```

N 叉树的遍历又可以扩展为图的遍历，因为图就是好几 N 叉棵树的结合体。
你说图是可能出现环的？这个很好办，用个布尔数组 visited 做标记就行了.

# 三、算法刷题指南
1、先学习像数组、链表这种基本数据结构的常用算法.
2、学会基础算法之后，不要急着上来就刷回溯算法、动态规划这类笔试常考题，而应该先刷二叉树，先刷二叉树，先刷二叉树.

不要小看这几行破代码，几乎所有二叉树的题目都是一套这个框架就出来了：
```java
void traverse(TreeNode root) {
    // 前序位置
    traverse(root.left);
    // 中序位置
    traverse(root.right);
    // 后序位置
}
```

**二叉树递归 先来 (一直来) 后退**

从框架上看问题，就是像我们这样基于框架进行抽取和扩展，既可以在看别人解法时快速理解核心逻辑，
也有助于找到我们自己写解法时的思路方向。
当然，如果细节出错，你得不到正确的答案，但是只要有框架，你再错也错不到哪去，因为你的方向是对的。
